Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-12-15 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
First iteration of corrections finished.

\begin{listing}[H]
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
A(p,v) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.  
    # Define variational form
    a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
        - div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
    L = - f*v*dx
\end{pythoncode}
\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

\begin{listing}[H]
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
F(S,v) = \int_{\Omega} \left( v \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{u}^{n+1} \right| \right| }\nonumber
\end{equation}
\begin{pythoncode}
def SUPG(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Galerkin variational problem
    F = v*phi*((S-S0)/dt)*dx +
        (v*dot(velocity, grad(S))*dx
    # Residual
    r = phi*((S-S0)/dt) + (dot(velocity, grad(S)))
    # SUPG stabilisation terms
    tau = h/(2.0*sqrt(dot(velocity, velocity)))
    F += tau*dot(velocity, grad(v))*r*dx
    # Create bilinear and linear forms
    a = lhs(F)
    L = rhs(F)
\end{pythoncode}
\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpysupg}
\end{listing}

@@

Para a resolução do sistema de equações provenientes das matrizes e vetores resultantes da discretização foram utilizadas as bibliotecas de álgebra linear \emph{PyAMG} (prioritariamente) e \emph{uBLAS} (para matrizes provenientes do \ac{MEFM}). Como já mencionado, a interface desta última biblioteca com o \emph{DOLFIN} é implementada por default, logo o foco neste capítulo será na interface com o \emph{PyAMG}, o qual é descrito com mais detalhes na seção a seguir.

@@

\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def solve_withPyAMG(self, delfineVar, parameter):
    # Getting data from elliptic eq. assembler
    A = delfineVar.A
    rhs = delfineVar.rhs
    # Get sparse matrix data
    (r,c,data) = A.data()
    n = A.size(0)
    # Matrix in scipy/numpy format
    As = csr_matrix((data,c.view(),r.view()),shape=(n,n))
    # Get right-hand side vector(rhs) data
    b = rhs.data()
    res = []
    # Solve with AMG as preconditionar for the CG Method
    ml = smoothed_aggregation_solver(Asp,max_coarse=10)
    x = ml.solve(b,tol=1e-10,accel='cg',residuals=res)
\end{pythoncode}
\caption{Leitura da matriz que representa o sistema de equações e resolução do mesmo utilizando o \emph{PyAMG}.}
\label{lst:pyamg}
\end{listing}

>>>>

Já a formulação variacional para a equação que resolve simultaneamente a pressão e a velocidade utilizando o \ac{MEFM} é representada pelas seguintes formas bilinear e linear, respectivamente:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
A(p,v,\sigma,\tau) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega
\end{equation}
que representam a notação matemática cuja codificação em \emph{Python} pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpymfem}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.  
    # Define variational form
    a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
        - div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
    L = - f*v*dx
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

A formulação variacional para a equação da saturação utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} é representada matematicamente da seguinte forma:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
F(S,v) = \int_{\Omega} \left( v \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{equation}
onde
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{u}^{n+1} \right| \right| }
\end{equation}
A codificação em \emph{Python} deste método pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpysupg}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def SUPG(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Galerkin variational problem
    F = v*phi*((S-S0)/dt)*dx +
        (v*fs*dot(velocity, grad(S))*dx
    # Residual
    r = phi*((S-S0)/dt) + fs*(dot(velocity, grad(S)))
    # SUPG stabilization terms
    tau = h/(2.0*sqrt(dot(velocity, velocity)))
    F += tau*dot(velocity, grad(v))*r*dx
    # Create bilinear and linear forms
    a = lhs(F)
    L = rhs(F)
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpysupg}
\end{listing}

@@

Para a resolução do sistema de equações proveniente das matrizes e vetores resultantes da discretização foram utilizadas as bibliotecas de álgebra linear \emph{PyAMG} (prioritariamente) e \emph{uBLAS} (para matrizes provenientes do \ac{MEFM}). Como já mencionado, a interface desta última biblioteca com o \emph{DOLFIN} é implementada por default, logo o foco neste capítulo será na interface com o \emph{PyAMG}, o qual é descrito com mais detalhes na seção a seguir.

@@

\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def solve_withPyAMG(self, delfineVar, parameter):
    # Getting data from elliptic eq. assembler
    A = delfineVar.A
    rhs = delfineVar.rhs
    # Get sparse matrix data
    (r,c,data) = A.data()
    n = A.size(0)
    # Matrix in scipy/numpy format
    As = csr_matrix((data,c.view(),r.view()),shape=(n,n))
    # Get right-hand side vector(rhs) data
    b = rhs.data()
    res = []
    # Solve with AMG as preconditionar for the CG Method
    ml = smoothed_aggregation_solver(Asp,max_coarse=10)
    x = ml.solve(b,tol=1e-10,accel='cg',residuals=res)
\end{pythoncode}
\caption{Leitura da matriz e vetor que representam o sistema de equações e resolução do mesmo utilizando o \emph{PyAMG}.}
\label{lst:pyamg}
\end{listing}
